12 Σεπτεμβρίου 1943.
Γερμανοί αλεξιπτωτιστές
αρπάζουν τον Μουσολίνι. . .
..από την φυλακή του στην
κορυφή του βουνού, στην Ιταλία.
Το τολμηρό και επιτυχές εγχεί-
ρημα, αφήνει έκθαμβο τον κόσμο.
Εμπνευσμένος από τη
διάσωση του συμμάχου του. . .
ο Χίτλερ δίνει εντολή για μία
ακόμα πιο τολμηρή αποστολή. . .
...με σκοπό τη σύλληψη
του μεγαλυτέρου του εχθρού.
-Καλημέρα.
-Καλημέρα, ναύαρχε.
Όμπερστ Ραντλ.
Σ τείλ' τον μου αμέσως!
-Τον ειδοποίησα πως ήλθατε.
-Ευχαριστώ.
Πέρασε, Ραντλ.
Πέρασε και κάθισε.
Πήγε καλά η συνάντηση; Ήθελε
κάτι συγκεκριμένο ο Φύρερ;
Μία απλή άσκηση στην τέχνη της
μεταφοράς. Τίποτα πολύπλοκο. . .
Θέλει να μεταφερθεί
ο Γουίνστον Τσώρτσιλ. . .
..από το Λονδίνο
στο Βερολίνο.
Λάβαμε την εντολή να μελετήσουμε
το κατά πόσον αυτό είναι εφικτό.
Σήμερα είναι Τετάρτη.
Ως την Παρασκευή, θα το ξεχάσει.
Αλλ ά ο Χίμλερ, δεν πρόκειται.
-Ο Χίμλερ το ενέκρινε;
-Μόνο το ότι με στρίμωξαν.
Αυτή η συνάντηση!
Έπρεπε να την έβλεπες!
Ο Χίτλερ, στην αρχή να κομπορ-
ρημονεί, μετά να κολακεύει. . .
μετά να φωνάζει και
να ωρίεται σαν. . .
σαν το ιδιοκτήτη
κάποιου τσίρκου τεράτων!
Ο Γκέμπελς να πηδάει απο ένα
πόδι στο άλλο, σαν σχολιαρόπαιδο.
Ο Μπόρμαν. Ένα αρπακτικό!
Κουρνιασμένος στη γωνία. . .
να παρακολουθεί, να ακούει,
μα να μην μιλάει ποτέ.
Ο Μουσολίνι!
Μα κοίταξα γύρω μου σ'εκείνο
το δωμάτιο κι αναρωτήθηκα. . .
"Είμαι ο μόνος
που μπορεί να το δει;"
"Κι αν είναι έτσι, πώς
πρέπει να φαίνομαι σ'αυτούς;"
Η μελέτη τού
κατά πόσον είναι εφικτό. . .
Θα είναι ένα απόλυτο και
αχρείαστο χάσιμο χρόνου.
Κάν' την αμέσως.
Ο λοκληρωμένο για
τον τελευταίο μήνα.
Αν ο χερ Όμπερστ μπορεί να μου
πει περίπου τι πρόβλημα έχουμε. . .
Μπορώ να γίνω
και απόλυτα συγκεκριμένος.
Ο Φύρερ μας διέταξε να απαγά-
γουμε τον Γουίνστον Τσώρτσιλ.
Θεέ και Κύριε!
Κάντε τουλάχιστον μία μελέτη
για το κατά πόσον είναι εφικτό.
Μα ήλθε κάτι εχθές, που
ίσως αρμόζει στις ανάγκες μας.
Αν μου επιτρέπετε, κύριε. . .
Ναι, να' το.
Από τον κωδικό "Στάρλινγκ" .
Ένα χωριό στην Αγγλία,
ονομαζόμενο Στάντλι Κόνσταμπλ.
Πώς λαμβάνουμε τις αναφορές
από αυτόν τον Στάρλινγκ;
Από την Ισπανική πρεσβεία
στο Λονδίνο. Και μέσω ασυρμάτου.
Πού ακριβώς βρίσκεται
το Στάντλι Κόνσταμπλ;
Στις ανατολικές ακτές
της Αγγλίας. Στο Νόρφολκ.
Απομονωμένη ακτογραμμή,
πολύ αγροτική. . .
Μεγάλες παραλίες,
αλμυρά έλη.
Ιδανικό.
Τώρα, ένας άνδρας
για να ηγηθεί, Καρλ.
Αναγκαστική προσγείωση, 1 940,
επίθεση με ανεμόπτερο.
’μπερ Κανάλ, Βέλγιο,
έπεσε στην Κρήτη το '41 .
Τραυματίστηκε καταλαμβάνοντας
το αεροδρόμιο του Μάλεμε.
Μετάλλιο ανδρείας.
Ηγήθηκε εθελοντικής επίθεσης
300 ανδρών στο Λένιγκραντ.
Στάλινγκραντ, Σταυρός των Ιπποτών
με Φύλλα Δρυός και Σπαθιά.
Φέτος τον Ιανουάριο έπεσε στο
Κίεβο. Επέζησαν 167 άνδρες. . .
για να βγάλουν δύο αποκομμένες
μεραρχίες από τη Ρωσία.
- Ομπέρστ Κουρτ Στάινερ.
- Τι γλώσσα;
Σπούδασε στην Αγγλία.
Τρίτη φορά,
τον τελευταίο μήνα.
Παρά τις προσωπικές
εγγυήσεις του Γκέρινγκ.
Γνωρίζεις το έργο
του Γιουνγκ, Καρλ;
Το έχω ακουστά, δεν το
γνωρίζω, χερ Όμπερστ.
Μεγάλος στοχαστής.
Λογικός άνθρωπος.
Παρ' όλα αυτά, όμως, μιλάει για
κάτι που λέγεται "συγχρονισμός".
Γεγονότα που έχουν μία σύμπτωση
στο χρόνο, εξαιτίας του.
Η αίσθηση πως έχει να κάνει με
κάποιο πολύ βαθύτερο κίνητρο.
-Ναι, το καταλαβαίνω αυτό, κύριε.
-Πάρε αυτή την ιστορία, ας πούμε.
Ο Φύρερ έχει
την παρανοϊκή ιδέα. . .
να μιμηθούμε τον Σκόρτσενι
απαγάγοντας τον Τσώρτσιλ.
Για πολιτικούς λόγους, κάνουμε
μία άχρηστη αναφορά προοπτικών.
Και τότε, ξαφνικά, ο συγχρονισμός
αναδύει το τρομακτικό του κεφάλι.
Ναι, το βλέπω αυτό.
Λαμβάνουμε μία συνηθισμένη ανα-
φορά με μία σύντομη σημείωση.
...πως τον άλλο μήνα, αφού επι-
σκευθεί μία βάση βομβαρδιστικών. . .
ο Τσώρτσιλ θα περάσει το σαββατο-
κύριακο σε ένα απομονωμένο κτήμα,
λιγότερα από επτά μίλια από
μία απομονωμένη ακτογραμμή.
Οποιαδήποτε άλλη στιγμή,
αυτή η αναφορά θα ήταν ανούσια.
Αυτή τη συγκεκριμένη στιγμή,
σ'αυτόν τον συγκεκριμένο φάκελο. . .
...γίνεται μία περίσταση
που σκανδαλίζει.
Μία σύμπτωση
που μας περιπαίζει.
Ο χερ Όμπερστ δεν πιστεύει πως
κάτι τέτοιο θα ήταν εφικτό, ελπίζω.
Ένα βλεφάρισμα από ένα κορίτσι
σε ένα πάρτυ, δε φέρνει οργασμό.
Αλλ ά ο άνδρας είναι ανόητος
αν δεν το επιδιώξει όσο μπορεί!
Βρες μου αυτόν τον άνδρα.
Λείπει καιρό από τη Γερμανία.
Εμπρός, γρήγορα!
Κουνηθείτε!
Χανς. . .
Ας τεντώσουμε τα πόδια μας.
Μείνετε στο τρένο!
Δεν επιτρέπεται
να κατέβει κανείς!
Με συγχωρείτε, κύριε!
Κύριε, λυπάμαι, αλλά πρέπει
να παραμείνετε στο τρένο.
Αν θυμάμαι καλά, ο Πολωνικός
στρατός παραδόθηκε το 1939.
-Κύριε;
-Ποιοι είναι αυτοί οι άνθρωποι;
-Εβραίοι, κύριε.
-Εβραίοι;
Ξεριζώνουμε το γκέτο.
Τους καίμε.
Αλλ ά πρέπει να ομολογήσω
πως αντιστάθηκαν σθεναρά!
Πώς; Με ομπρέλες
και πατερίτσες;
Ακίνητη!
-Θα πάρω εγώ την κρατούμενη.
-Κρατούμενη;
Πώς σε. . .
-Πώς σε λένε;
-Μπράνα.
Καλή τύχη, Μπράνα.
Παρουσιάσου.
Όμπερστ Κουρτ Στάϊνερ.
Διοικητής του 12ου
Αποσπάσματος Αλεξιπτωτιστών.
Είθισται να χαιρετάμε
τους στρατηγούς, χερ Όμπερστ.
Ακόμα κι αυτούς των Ες Ες.
Πριν λίγο, δεν δείξατε
τόσο επιλεκτική διάθεση.
Προσωπικά, δεν έχω τίποτα
ενάντια ή υπέρ των Εβραίων.
Αλλά έχω δει πολλούς καλούς
άνδρες να πεθαίνουν για σκοπούς. . .
για να βλέπω μια κοπέλα
να εκτελείται για διασκέδαση!
Το καθήκον του έκανε. . .
Μου θυμίζει κάτι που πατάω
πού και πού, στους υπονόμους!
Πολύ δυσάρεστο
τις ζεστές μέρες!
Κι αν έχεις την αμφίβολη τιμή να
διοικείς αυτή την παράλογη σφαγή,
θα σε συμβούλευα να τον κρατάς
πάντα κόντρα στον άνεμο!
Αν μπορείς να διακρίνεις
τη διαφορά πλέον, φυσικά!
-Για τον Θεό, Κερτ. . .
-Τι θα κάνω με σένα, χερ Όμπερστ ;
Είσαι ένας ήρωας. Σου απονε-
μήθηκε ο Σταυρός των Ιπποτών. . .
με Φύλλα Δρυός και Ξίφη,
για ανδρεία.
Μα ευθύνεσαι για την απόπειρα α-
πόδρασης ενός εχθρού του έθνους,
υποκινούμενος από την στασιαστική
συμπεριφορά των ανδρών σου!
Δικαιωματικά, θα 'πρεπε να
περάσετε όλοι στρατοδικείο.
Οι δύσκολες αποφάσεις είναι
προνόμιο των βαθμοφόρων!
Αλλά, όσον αφορά
στους άνδρες μου. . .
φαίνεται πως νοιώθουν κάποια
αφοσίωση προς το πρόσωπό μου.
Θα μπορούσατε να αρκεστείτε
στο δικό μου κεφάλι. . .
και να παραβλέψετε
τον δικό τους ρόλο σ' αυτό;
Ορίστε. . . Βλέπεις Χανς;
Είναι αλάνθαστο.
Πάντα ξεχωρίζω ένα αδιάλλακτο
κάθαρμα, όταν το βλέπω!
-Χερ Όμπερστ ;
-Εδώ μέσα, Καρλ!
Καλημέρα.
Ήλθε το υλικό από τον Στάρλινγκ.
Είναι εκπληκτικό, Καρλ.
Ο Στάρλινγκ
πρέπει να επαινεθεί.
Ναι. . .
Είναι πολύ καλό. . .
-Τι νέα από τον Στάϊνερ;
-Δεν μπορούμε να τον βρούμε.
Έχει γυρίσει στη Γερμανία, αλλά
εμποδίζεται ο εντοπισμός του.
Υ πάρχουν φήμες και για στρατο-
δικείο. Θα τον βρούμε, όμως.
Είμαι σίγουρος.
Και τώρα. . .
Πιθανός μυστικός πράκτορας.
Αυτόν επέλεξα.
Δίνει διαλέξεις σ'αυτό το πανεπι-
στήμιο. Καλέστε τον αμέσως.
Και στείλε αυτό το
μήνυμα στον Στάρλινγκ.
Μάλιστα, χερ Όμπερστ.
-Πού είναι ο χερ Όμπερστ ;
-Στην αίθουσα χαρτών, ναύαρχε.
Εστάλη αυτό το μήνυμα.
Από εσένα ξεκίνησε;
"Με ενδιαφέρει πολύ ο επι-
σκέπτης σας της 6ης Νοεμβρίου".
"Θέλω να στείλω μερικούς
φίλους να τον γνωρίσουν..."
"ελπίζοντας να τον πείσουν
να έλθει πίσω μαζί τους".
Αναμένω τα σχόλιά σας με την
συνήθη διαδικασία και πληροφορίες.
Υπερέβης τη δικαιοδοσία σου.
Σου ζητήθηκε να κάνεις μελέτη. . .
όχι να διασκεδάσεις ένα αστείο!
Συγγνώμη, μα δεν είναι αστείο πια.
Θα μπορούσε να γίνει.
Και κατά την άποψή μου,
πρέπει να γίνει.
Και αν ο Τσώρτσιλ
προτιμήσει να πεθάνει;
Αν η απαγωγή
γίνει δολοφονία;
Κανείς δε διευκρίνησε αν τον
θέλουμε ζωντανό ή νεκρό.
Θεέ και Κύριε!
Να τον σκοτώσουμε, ενώ
έχουμε ήδη χάσει τον πόλεμο;
Είμαι σίγουρος πως θα'χεις κάνει
καλή δουλειά. Πολύ διεξοδική.
Μα αυτή η επιχείρηση, κάνει την
επέλαση της Ελαφράς Ταξιαρχίας. . .
να φαντάζει λογική
στρατιωτική επιχείρηση!
Ξέχνα το!
Χερ Όμπερστ. . .
Ήλθε.
Περάστε, συνταγματάρχα. . .
Ραντλ, σωστά;
Πολύ καλή σου μέρα.
Δεν είναι ιρλανδέζικο
ουίσκι, μα κάνει τη δουλειά του.
Καλύτερα να το πιεις εσύ,
παρά εγώ.
Έχω την αίσθηση πως μάλλον
θα το χρειαστώ. Μου επιτρέπετε;
Την προηγούμενη φορά που με
κάλεσαν εδώ, στον Τρίτο Τομέα. . .
ένας τύπος με έπεισε να
πηδήξω από ένα Ντορνιέ. . .
5.000 πόδια πάνω από
την Ιρλανδία, στο σκοτάδι.
Εμένα, που έχω μία
τρομερή υψοφοβία!
Σχεδιάζεις διακοπές
στην Αγγλία, σωστά;
Λένε πως το Μπράϊτον είναι
πανέμορφο, τέτοια εποχή.
Παναγία Παρθένα!
Τι στην οργή είναι αυτό;
Ρωσικά. Τα συμπάθησα κατά
τον Χειμερινό Πόλεμο.
Είναι ίσως το μόνο που σε
κρατούσε ξύπνιο στο χιόνι!
Εδώ και εδώ. . .
Τώρα. . .
-Είχα μία πρόταση να σου κάνω.
-"Είχες" ;
Έχω.
-Εργάζομαι, ξέρεις, συντ/χα.
-Στο πανεπιστήμιο.
Για έναν άνδρα
σαν εσένα. . .
είναι λες και ένα άλογο αγώνων,
βρέθηκε να σέρνει κάρο γαλατά.
Τα λες ωραία. Θες να γυρίσω
στην Ιρλανδία, αυτό είναι;
Δε μπορώ. Δε θα άντεχα μέρα.
Θα με συνελάμβαναν.
Δε θέλω να γυρίσεις στην
Ιρλανδία, όπως το εννοείς εσύ.
Εξακολουθείς να στηρίζεις τον
Ιρλανδικό Ρεπουμπλικανικό Στρατό;
Στρατιώτης του, συντ/χα.
’παξ και μπεις, δεν ξαναβγαίνεις.
Γιατί εσύ είσαι στη Γερμανία και
οι συμπατριώτες σου στην Αγγλία;
Δε μ' αρέσουν τα
μαλθακά κτυπήματα.
Δε θέλω να ζήσω
στο Μπέϊσγουότερ. .
αναμειγνύοντας εκρηκτικά στο
τσουκάλι της σπιτονοικοκυράς μου. . .
για να ανατινάξω τα άκρα
καναδυό περαστικών.
Με την καταραμένη Βρετανική
Αυτοκρατορία, είναι η κόντρα μου.
Και θα δώσω τη μάχη
στηριγμένος στα πόδια μου!
Αν αναζητείτε κάποιον μανιακό
φανατικό, λάθος άνδρα βρήκατε.
Εξακολουθείς όμως να θες απόλυτη
νίκη κατά της Αγγλίας, σωστά;
Αυτός είναι ο δικός σας στόχος.
Εγώ θέλω μία ενωμένη Ιρλανδία.
Εκτιμώ τον διαχωρισμό, μα και τα
δύο προϋποθέτουν γερμανική νίκη.
Ίσως πετάξουν και τα γουρούνια
κάποια μέρα, αλλά αμφιβάλλω!
Κε Ντέβλιν, θέλω να πάτε
στην Αγγλία, για μένα.
Συντ/χα, μόλις τώρα γνωριστήκαμε!
Να βοηθήσεις στην απαγωγή και
ασφαλή μεταγωγή στη Γερμανία. . .
του Ουίνστον Τσώρτσιλ.
Δώσε μου άλλο ένα
μπολσεβικικό βεγγαλικό.
Νομίζω πως με πήρε
ο ύπνος στο χιόνι!
Καλησπέρα, χερ Όμπερστ.
Είμαι ο βοηθός του Φύρερ
Τόμπεργκ, των Ες Ες.
Ο Χίμλερ στέλνει
τα συγχαρητήριά του.
Και επιθυμεί τον πλήρη φάκελο τού
σχεδίου που ονομάζεται " Αετός".
-Και πότε πρέπει να γίνει αυτό;
-Τώρα, χερ Όμπερστ.
Δείχνετε νευρικός, χερ Όμπερστ.
Χαλαρώστε, παρακαλώ.
Καθίστε.
-Μπορώ να καπνίσω;
-Όχι.
-Εκπληκτική δουλειά.
-Ευχαριστώ.
Αλλά γνωρίζετε πως
κάποιοι άνθρωποι θα έλεγαν. . .
ότι μία τέτοια επιχείρηση, κάνει
την επέλαση Ελαφράς Ταξιαρχίας. . .
να μοιάζει λογική
στρατιωτική επιχείρηση!
Έχετε ξανακούσει αυτή
την φράση, χερ Όμπερστ;
-Δε μου'ρχεται άμεσα στο νου.
-Γνωρίζω τα πάντα για το σχέδιο.
Γνωρίζω τι είναι γραμμένο
σε κάθε σελίδα.
Ακόμα και σ'αυτή που
δεν έχεις ακόμα.
Το στρατοδικείο του χερ Όμπερστ
Σ τάϊνερ και των ανδρών του.
Η υπεροψία αυτού του Στάϊνερ,
σε αφήνει άναυδο.
Ασυνήθιστος άνθρωπος,
αυτός ο Στάϊνερ. . .
Έξυπνος, αδίστακτος,
λαμπρός στρατιώτης. . .
αλλά, πάνω απ' όλα,
ένας ρομαντικός ανόητος.
Πέταξε τα πάντα.
Βαθμό, καριέρα, το μέλλον. . .
Αυτή τη στιγμή είναι σε μία ποινική
αποικία στο νησί. . . ’λντερνι.
Κι όλα για μια μικρή Εβραία,
που δεν είχε ξαναδεί ποτέ του!
Γνωρίζετε πως είναι βετεράνος
5 επιτυχών επιδρομών κομάντο;
-Έξι, πιστεύω.
-Σπούδασε στην Αγγλία.
Μιλάει τη γλώσσα τέλεια,
χωρίς ξενική προφορά.
-Ο ιδανικός για τη δουλειά, έτσι;
-Αν έτσι πιστεύετε.
Κι εσύ το πιστεύεις. Αλλά
ο ναύαρχος Κανάρης διαφωνεί.
Η αφοσίωσή μου
στον ναύαρχο. . .
Ξεπερνιέται μόνο από την
αφοσίωσή σου στον Φύρερ.
Έτσι δεν είναι;
Ήμουν σίγουρος.
Σ'αυτή την ιστορία
με τον Τσώρτσιλ, τώρα.
Ο Φύρερ μας θέλει
να διεκπεραιωθεί.
Έχεις σχετική αυτονομία
στη διοίκηση του γραφείου σου.
Θα μπορέσεις να
την χρησιμοποιήσεις. . .
ως διακαιολογία για να μη
μάθει ο Κανάρης τι γίνεται.
Τι δικαιοδοσία θα έχω, για να
διεκπεραιώσω ένα τέτοιο σχέδιο;
Δυνατά, αν δε σας πειράζει.
"Ο χερ Όμπερτ Ραντλ ενεργεί μετά
από άμεση προσωπική μου εντολή..."
"σε ένα ζήτημα υψίστης
σημασίας για το Ράϊχ".
"Όλο το προσωπικό,
στρατιωτικό και πολιτικό..."
"ανεξαρτήτως βαθμού..."
"θα τον βοηθήσουν με όποιον
τρόπο θεωρήσει αυτός θεμιτό".
"Αδόλφος Χίτλερ".
Βλέπεις λοιπόν, Ραντλ...
Σύμφωνα με τους όρους
αυτού του εγγράφου. . .
ακόμα κι εγώ είμαι
υπό τις εντολές σου!
Καλή τύχη.
Μόνο να ζηλέψω μπορώ
την αναπόφευκτη επιτυχία σου.
ΑΛΝΤΕΡΝΙ - ΒΡΕΤΑΝΙΚΑ ΝΗΣΙΑ
ΚΑΤΕΙΛΗΜΜΕΝΑ ΑΠΟ ΤΟΥΣ ΓΕΡΜΑ-
ΝΟΥΣ ΑΠ' ΤΟΝ ΙΟΥΛΙΟ ΤΟΥ 1940
Ταγματάρχης Νόϊχοφ,
διοικητής του νησιού ’λντερνι.
Είναι ξεχωριστή χαρά
για μας, χερ Όμπερστ.
Διαβάστε αυτό, παρακαλώ.
Κατάλαβα, χερ Όμπερστ.
Τι μπορώ να κάνω για σας;
Έχετε μία ποινική μονάδα, Επιχεί-
ρηση Καρχαρίας. Τερματίζεται.
Αυτό ισχύει για τον Στάϊνερ
και τους 29 άνδρες.
Μόνο 18 έχουν μείνει πλέον.
Οι άνδρες οδηγούν το μεγαλύτερο
τορπιλοφόρο σε εχθρικά σκάφη.
-Οι τορπίλες βγαίνουν, φυσικά.
-Φυσικά!
-Τις περισσότερες φορές!
-Ετοιμασία ταφής και επαίνων.
Και γράφτε σωστά
τα ονόματα, αυτή τη φορά!
-Σας ευχαριστώ.
-Μα νόμιζα πως. . .
-Χερ Στάϊνερ;
-Ναι, εγώ είμαι. Τι τρέχει;
Λέγομαι Ραντλ.
Τι τρέχει; Έχω δύο
άνδρες να θάψω. . .
και δεν έχω γραφείο
για να κάνουμε κουβεντούλα!
Τα διαπιστευτήριά σου είναι
απελπιστικά άψογα.
Τι μπορώ να κάνω για σένα;
Να ηγηθείς ομάδας στην Αγγλία
για την απαγωγή του Τσώρτσιλ.
Δε δείχνεις να
εντυπωσιάστηκες και πολύ.
Δεν είδα το σχέδιό σου, ακόμα.
Ορίστε.
Όσο σκέφτεται την απόφασή του. . .
πάω στην παμπ εκεί πάνω
να σκεφτώ κι εγώ τη δική μου.
Μόνο όταν είμαι μεθυσμένος
μου φαίνεται λογικό το σχέδιο!
-Εσύ είσαι επικεφαλής εδώ;
-Υπολοχαγός Κένιγκ.
Οι ρυθμίσεις μοιάζουν ασυνήθιστες
για τέτοιο σκάφος.
Γιατί είναι Βρετανικό ΜΤΒ
που έχει μετατραπεί.
Πιάστηκε να επιχειρεί στα
ανοιχτά των ακτών της Δανίας.
Γνωρίζεις τις ανατολικές
ακτές τις Αγγλίας;
Έχω πάει.
Ήμουν πρώτος αξιωματικός
σε ένα εμπορικό εκεί.
-Θα μπορούσε να πιάσει, αυτό.
-Θα γίνει.
Είναι άμεση εντολή
από τον ίδιο τον Φύρερ.
Στάθηκα απέναντι από τον Αδόλφο
κάποτε, όταν μου έδωσε αυτό.
Ξέχασα. . .
Ένα τέτοιο.
Είσαι γερμανός αξιωματικός.
Έχουμε δώσει τον ίδιο όρκο.
-Δεν έχεις επιλογή.
-Και βέβαια έχω.
Θα πεθάνω εδώ, έτσι κι αλλιώς,
κάποια στιγμή.
Ξεχνάς πως μου έχει επιβληθεί
θανατική ποινή, με αναστολή.
Έχω ντροπιαστεί επισήμως.
Δεν διατηρώ τον βαθμό μου.
Μόνο την εξουσία μου.
Λόγω των. . .
ιδιόμορφων συνθηκών
αυτής της δουλειάς.
Κι εγώ σου προσφέρω επαναφορά
βαθμού και απόλυτη δικαίωση.
Για σένα και
για τους άνδρες σου.
-Δε θέλουν δικαίωση οι άνδρες μου.
-Είπες πως θα μπορούσε να γίνει.
Είναι πιθανό. Από όλους
τους ηγέτες του κόσμου. . .
ο Τσώρτσιλ είναι ίσως
ο λιγότερο προστατευμένος.
Αντίθετα με τον Φύρερ.
Η κόντρα σου με τον Φύρερ είναι
πιο σημαντική απη ζωή σας;
Ήσαστε 31 ,
πριν μερικές βδομάδες.
Πόσοι έχουν μείνει;
16.
Τους οφείλεις αυτή την
τελευταία ευκαιρία να ζήσουν.
Ή να πεθάνουν στην
Αγγλία, αντί για εδώ.
Θα το θέσω στους άνδρες μου.
Έχουν δικαίωμα να το μάθουν.
Μόνο τον προορισμό. Θα ήταν
υπερβολή η αποκάλυψη του στόχου.
Θα το θέσω στους άνδρες μου.
Ίσως να μην αποτελέσει
νίκη για τον πόλεμο. . .
μα θα σκεφτούν να διαπραγμα-
τευθούν μία ειρήνη.
Να διαπραγματευθούν
μία ειρήνη;
Θα το θέσω κι αυτό
στους άνδρες μου!
Ο Θεός να σας ευλογεί όλους.
Δώσε μου ένα ποτήρι
απ' ό,τι πιο δυνατό έχεις.
Ώστε έτσι ντύνεται η Γκεστάπο
στο Βερολίνο αυτές τις μέρες;
-Γκεστάπο;
-Θα πιεις;
Έχω χρόνια να πιπιλίσω
τον αντίχειρά μου.
Θα είχες την καλωσύνη
να το κάνεις εσύ για μένα;
-Ορίστε;
-Πιπίλα τον!
Γι' αυτόν τον
κ. Ντέβλιν σου, τώρα. . .
’νδρας αξιόλογης εφευρετικότητας
και πονηριάς, σε διαβεβαιώ.
Πείτε μου κάτι, κε Ντέβλιν. Για ποιο
λόγο ακριβώς έρχεστε μαζί μας;
Δε φαίνεται; Είμαι από τους τελευ-
ταίους λάτρεις της περιπέτειας!
Παναγιά μου, Παρθένα!
Είναι πολύ σκληροί οι άνδρες
που έχει μαζεμένους μέσα!
Τι είπε;
Επέμενε να πάρει ομόφωνη
συγκατάθεση από τους άνδρες του.
-Δε με εκπλήσσει αυτό.
-Αν συμφωνήσουν, φεύγετε απόψε.
Απόψε;
Θα πέσετε στην Ν. Ιρλανδία, όσο
πιο κοντά στα σύνορα γίνεται.
-Και τα χαρτιά μου;
-Διαβατήριο και ιατρικό εξιτήριο.
Είναι έτοιμα.
Ο Στάρλινγκ σου βρήκε δουλειά.
Θα΄σαι φύλακας των βάλτων,
ό,τι κι αν είναι αυτό!
-Φύλακας των βάλτων! Τα λεφτά;
-10.000 λίρες μπροστά.
-20.000 ζήτησα!
-10.000 κατατέθηκαν στη Γενεύη.
Οι άλλες 10.000, όταν
ολοκληρωθεί η επιχείρηση.
Νομίζεις πως θα σας πουλούσα;
Απλά, ήσουν τρομερά
ακριβός απ' την αρχή!
Θα πηδήξεις μ' αυτά
τα ρούχα;
Μπορεί να δείχνω λίγο
ανόητος καθώς πέφτω. . .
αλλά θα' μαι πολύ πιο
ασφαλής όταν προσγειωθώ.
Ένα παλιό ιρλανδικό ποίημα
σε ελεύθερη μετάφραση λέει. . .
Συνειδητοποίησα
τον φόβο, ένα πρωί. . .
στο σάλπισμα των κυνηγών
της αλεπούς, ο καημένος.
Όταν την καημένη
την κωλοαλεπού κυνηγούν. . .
καλύτερα σαν κυνηγόσκυλο
να΄σαι εσύ ντυμένος!
Είσαι πολύ μορφωμένος
άνδρας, Ντέβλιν.
Για να πούμε την αλήθεια,
είμαι μία αληθινή ιδιοφυία.
-Οι πλήρεις οδηγίες σου.
-Όλες; Τα πάντα;
Δεν έχει χάπι κυανίου;
Δε μπορώ να φανταστώ κατάσταση
που θα σ'ανάγκαζε να πάρεις ένα!
Ένα κολπάκι που έμαθα από
έναν θείο μου, στο Μπέλφαστ.
Στον Μεσαίωνα, θα
σε είχαν κάψει γι' αυτό!
Αντίο, κε Ντέβλιν.
Θα σε δω στην Αγγλία.
-Πώς πηδάω από εδώ μέσα;
-Λύνεις τη ζώνη σου!
Γυρίζω το αεροσκάφος ανάποδα
και πέφτεις!
Σκέφτηκατε πως η εξουσιοδότησή
του ίσως είναι πλαστογραφία;
Γιατί δεν πας στο Μπέρτσεγκάρτεν
να τον ρωτήσεις ο ίδιος;
Ας μην τον ενοχλήσουμε,
τον άνθρωπο!
Η κα Τζοάννα Γκρέϊ;
-Μάλιστα.
-Λίαμ Ντέβλιν.
Θα'θελα ένα φλυτζάνι τσάϊ.
Ήταν τρομερό ταξίδι!
Ελάτε μέσα.
-Ωραίο κόλπο.
-Είμαστε κι οι δύο Ιρλανδοί.
-Πώς την λένε;
-Πατς.
Καθίστε, κε Ντέβλιν.
Είναι υπέροχη η εξοχή.
Ούτε που καταλαβαίνεις
πως γίνεται πόλεμος.
Ζουν σε ένα παράδεισο ανοήτων.
Τους λείπει η πειθαρχία που
έφερε ο Φύρερ στη Γερμανία.
Αυτά είναι διάφορα χαρτιά
που θα χρειαστείτε.
-Αυτά είναι που έδωσαν σε μένα.
-Ο Σερ Χένρι λείπει καιρό.
Μόνο οι υπηρέτες
είναι στο αρχοντικό του.
Ξέρει κανένας άλλος πως
θα'ρθει ο Τσώρτσιλ εδώ;
Μόνο ο πάτερ Βέρεκερ.
Όσο για τα καθήκοντά σας,
είναι κυρίως προστασία θηραμάτων.
Σας πήρα μία μοτοσυκλέτα
που είναι παρκαρισμένη απ' έξω. . .
και μπορείτε να πάρετε
κι αυτή την καραμπίνα.
Είναι γεμάτη.
-Ξέρετε πού είναι το εξοχικό;
-Ναι, πιο κάτω στο δρόμο.
Παμπ στα δεξιά μου και περνάω
την πύλη στο τέρμα του δρόμου.
Αυτά είναι τα κλειδιά.
Και για τα καύσιμα
της μηχανής. . .
Η ποσότητα που επιτρέπεται
είναι μόνο 3 γαλόνια το μήνα.
Ελπίζω να μη μείνω
τόσο καιρό εδώ, κα Γκρέϊ.
Καλή σου μέρα, Κολίν.
-Ο Θεός να σώζει τα καλά έργα!
-Πρόσεξε τη μέση σου!
-Κύριε Ντέβλιν. . .
-"Κύριε Ντέβλιν";
Η κα Γκρέϊ μας είπε τα πάντα για
σας, στην τελευταία συνάντηση.
Είστε ο νέος
φύλακας των βάλτων.
Κι εσείς είστε οι
Εθελοντικές Υπηρεσίες Γυναικών.
Βοηθάω.
Όταν έχω χρόνο.
-Βοηθάς τους στρατιώτες, έτσι;
-Δε με πειράζει.
-Νομίζω πως είσαι λίγο πειραχτήρι.
-Τα παιδιά πειράζουν. Εγώ είμαι 19.
Ο Θεός να σας
ευλογεί όλους εδώ.
-Ένα ποτήρι απο πιο δυνατό σου.
-Τζορτζ Γουάϊλντ.
-Είμαι φύλακας του βάλτου.
-Κι αυτός είναι ο ’ρθουρ Σέϊμουρ.
-Και στη φωτιά, ο Λέϊκερ ’ρμσμπι.
-Να πιούμε κάτι μαζί;
Δε θα μου 'πεφτε
βάρος μία κανάτα μπίρα.
Πληρώνω μόνος μου το ποτό μου.
Ήλθες εδώ όλο μεγαλεία. . .
με την καραμπίνα
και τη μηχανή σου. . .
να κερνάς ποτά εμάς που
δουλεύουμε χρόνια στην έπαυλη. . .
και είμαστε ικανοποιημένοι
με πολύ λιγότερα.
Μόνο η ομορφιά μου
μπορεί να φταίει.
Κορόιδευέ με και
θα σε λιώσω σαν σκουλίκι!
Να προσέχεις εδώ.
Να ξέρεις τη θέση σου.
-Και μακριά από την Μόλι Πράϊορ.
-Αν προσέβαλα κάποιον, συγγνώμη.
Φύγε, τώρα!
Σήμερα θα φύγω εγώ.
Αλλά από εδώ και πέρα. . .
όταν με βλέπεις,
να φεύγεις εσύ!
1 και 90, παρακαλώ.
-Πού το βρήκατε αυτό;
-DC3. Κατασχέθηκε σχεδόν άθικτο.
Γκερίκε. . .
-Θα'ναι έτοιμο στην ώρα του;
-Κανένα πρόβλημα, χερ Όμπερστ.
Πού πήγε;
Εντάξει, φίλε μου.
Γιατί άργησες;
Γιατί άργησα;
Μικρό διαβολάκι!
Και θα σε ξέρω μέχρι το
χάραμα της Δευτέρας Παρουσίας!
-Τι σημαίνει αυτό;
-Είναι έκφραση στον τόπο μου.
Τα χρησιμοποιείς αυτά;
Μπράβο σου.
Κόβουν την ανάπτυξη.
Έχεις όλα τα νεανικά
χρόνια μπροστά σου.
Κοντεύεις τα 19, είπες;
-Τι μήνα;
-Τον Φεβρουάριο.
-Στις 25;
-Στις 22.
Είχα δίκιο, όμως.
Είσαι ένα μικρό ψαράκι.
Θα τα πάμε υπέροχα,
μιας κι εγώ είμαι Σκορπιός.
Μην παντρευτείς ποτέ Παρθένο
όμως. Δεν ταιριάζετε με τίποτα.
Ο ’ρθουρ, ας πούμε. Έχω την τρο-
μερή αίσθηση πως είναι Παρθένος.
-Να τον προσέχεις.
-Τον Σίμορ; Είσαι τρελός;
Όχι, αλλά νομίζω
πως αυτός είναι.
Αγνός, καθαρός, ενάρετος
και καθόλου θερμός.
Έτσι είναι ένας Παρθένος.
Μεγάλο κρίμα, όπως το βλέπω.
Θα'χεις τεράστιο πρόβλημα βάρους,
αν δεν προσέχεις τι τρως.
Κάθαρμα
Γελάς μαζί μου;
Τι άλλο θα'θελες να κάνω
μαζί σου, Μόλι Πράϊορ;
Μην απαντήσεις!
-Πώς ξέρεις το όνομά μου;
-Μου το'πε ο Τζορτζ Γουάϊλντ.
Κατάλαβα.
Και ήταν κι ο ’ρθουρ εκεί;
Μάλλον. Έχω την αίσθηση
πως σε βλέπει ως ιδιοκτησία του.
Να πάει στο διάολο.
Δεν ανήκω σε κανέναν άνδρα.
Η μύτη σου στρίβει προς
τα πάνω. Στο 'χουν πει αυτό;
Και όταν θυμώνεις, το στόμα
γέρνει προς τα κάτω στις γωνίες.
Σίγουρα θα μπορείς να μου βρεις
εκατοντάδες ελατώματα. Χιλιάδες.
Μα δε θα με έδιωχνες απο κρε-
βάτι σου, ένα υγρό Σαββατόβραδο.
Έτσι είναι οι άνδρες. Τα πάντα
είναι καλύτερα από τίποτα!
Μια στιγμή.
Έλα εδώ.
Δεν ξέρεις τίποτα για μένα.
Γιατί αν ήξερες θα γνώριζες. . .
ότι προτιμώ ένα όμορφο, φθινοπω-
τινό απόγευμα κάτω από τα πεύκα. . .
από ένα υγρό Σαββατόβραδο.
Και η άμμος τείνει να χώνεται
εκεί που δεν πρέπει.
Φύγε από εδώ, τώρα. . .
πριν αφήσω το τρελλό μου πάθος
να με κυριεύσει! Εμπρός!
Μου'χαν πει πως όλοι οι Ιρλανδοί
είναι τρελοί! Τώρα τους πιστεύω!
Θα είμαι στην λειτουργία
την Κυριακή. Εσύ;
-Πώς με βλέπεις; Θα 'μαι;
-Ναι, έτσι νομίζω!
Ντέβλιν, καταραμένε ηλίθιε!
Ποτέ δε μαθαίνεις!
Ποτέ!
Μίλησα με τον Χίμλερ.
Στέλνει προσωπικές ευχές
επιτυχίας, από τον ίδιο τον Χίτλερ.
Μεταποιήσατε τα αλεξίπτωτα.
Γιατί;
Δυστυχώς, έχει πλημμυρίδα με το
πρώτο φως που πρέπει να πέσουμε.
Ίσως πέσουμε
στο σκάσιμο του κύματος.
Αυτά τα κοψίματα μας βοηθούν
να οδηγούμε τα αλεξίπτωτα.
Είναι πειραματικά και η ταχύτητα
προσγείωσης είναι υψηλή. . .
αλλά δεν έχουμε
άλλη επιλογή.
Υποθέτω πως θα 'χουν
δοκιμαστεί επαρκώς.
Μία επιθυμία, έχω.
Απαίτηση, θα έλεγα.
Εκβιασμός σ'αυτό το σημείο;
Δεν είμαστε κατάσκοποι. . .
και δε θα μας αντιμετωπίσουν έτσι,
αν κάτι πάει στραβά.
Θα φοράμε τις δικές μας στολές
κάτω από τις πολωνικές. . .
και, αν χρειαστεί. . .
θα πολεμήσουμε και θα πεθάνουμε
ως αυτό που είμαστε.
Γερμανοί Αλεξιπτωτιστές.
Μαξ, δεν είναι ζήτημα
για διαπραγμάτευση.
Τότε, σύμφωνοι.
Συγχαρητήρια για το φόρεμα.
Είναι μεγάλη βελτίωση.
-Γιατί τα βάζεις μαζί μου;
-Γιατί είσαι υπέροχος.
-Δε θα με ερωτευόσουν ποτέ.
-Ίσως να το'κανα. Για πείσμα.
Δεν έχει σημασία.
Εγώ δε θα σε ερωτευόμουν.
Δεν κάνω καθόλου για σένα.
Δεν υπάρχει μέλλον.
Και δεν το λέω για να
σε κάνω να με θες πιο πολύ. . .
μα γιατί είναι αλήθεια.
Είμαι εδώ.
Σειρά σου να φύγεις.
Θεέ μου!
Σου είπα ποτέ για τον θείο
που έχω στο Μπέλφαστ;
Και βέβαια δε σου 'πα.
Ήταν επαγγελματίας
μποξέρ χωρίς γάντια.
Δεν πειράζει, πάτερ. Απλά του
λέω για την Αγία Τριάδα.
Ξέρεις;
Κίνηση ποδιών,
επιλογή στιγμής και κτύπημα.
Και λίγη βρώμικη δουλειά!
"Μάθε αυτά" ,
έλεγε ο θείος μου. . .
"και θα κληρονομήσεις τη γη,
όπως οι πράοι"!
Δεν ξέρεις πότε να
μείνεις κάτω, έτσι ’ρθουρ;
Φαίνεται πως τελικά
σε κέρασε ποτό, ’ρθουρ!
Είναι τέλεια!
Προς τα πού είναι η Αγγλία;
Εσύ! Πες στον Όμπερστ
Ραντλ ποιος είσαι!
Εσύ!
-Όπως πολύ καλά γνωρίζετε!
-Γυρίστε στη γραμμή!
Έχω εντυπωσιαστεί πολύ.
Ξέρεις. . . Όλα ξεκίνησαν
ως ένα παρανοϊκό αστείο.
Ελπίζω να εκτιμήσει ο Τσώρτσιλ
την αίσθηση του χιούμορ μας.
-Καλή τύχη, Στάϊνερ.
-Ευχαριστώ.
Γεράκι, εδώ Αετός.
Με λαμβάνεις;
Εδώ Γεράκι.
Σε λαμβάνω.
-Τι συνθήκες έχει στη φωλιά;
-Ορατότητα καλή.
Συννεφιά χαμηλή.
’νεμος αναζωογοννητικός.
Τι παιχνίδι λες να παίζει;
Μαύρη αγορά ή τίποτα χειρότερο;
Είναι δύο στρατιωτικά φορτηγά
έξω, χωρίς νούμερα. Ακόμα!
Και αυτό είναι γερμανικό.
Κάτι χειρότερο κάνει!
Αν μ'αγαπάς, δε θα πεις λέξη
γι'αυτό, πριν μπορέσει να μας. . .
Θα βάλω να τον συλλάβουν
μέσα σε μία ώρα!
Δεν ήθελα να σε πειράξω.
Το έκανα, μα δεν το ήθελα.
-Παλιοψεύτρα!
-Τον αγαπώ, ’ρθουρ!
Ό,τι κάνεις σ' αυτόν,
το κάνεις και σε μένα!
-Σαπίστε κι οι δύο στην κόλαση!
-Σταμάτα! Δε σ'αφήνω να φύγεις!
Παναγιά μου!
Ιπτάμενα γουρούνια. . .
Επί τη ευκαιρία. . . Έμαθες
ποιος είναι ο Στάλιν πλέον;
Και βέβαια, όχι!
Γιατί;
Γιατί ελπίζω
να μην είναι αυτός!
Δεν είναι.
Θέλω να ταφεί αμέσως.
Μπραντ, φέρε δύο άνδρες.
Έχω την τιμή να σας ανακοινώσω
πως ο Αετός προσγειώθηκε.
Χαίρομαι πολύ που το ακούω.
Θα επιστρέψω στο ’λντερνι
μέσα σε μία ώρα.
Θα ήταν τιμή μου αν
το λέγατε στον Φύρερ.
Τίποτα δε θα του πω.
Για πολλούς λόγους. . .
θα προτιμούσα να είναι. . .
Πώς να το πω;
Θα προτιμούσα να
του έλθει ως έκπληξη.
-Πόσο έκπληξη μπορεί να είναι;
-Έχετε το γράμμα;
Είναι δύσκολοι καιροί,
χερ Όμπερστ.
Η μοίρα της Γερμανίας
βρίσκεται στους ώμους του.
Πρέπει να επωφεληθούμε αυτή την
ευκαιρία να τον ικανοποιήσουμε.
Τώρα είμαστε όλοι στα
χέρια του Όμπερστ Στάϊνερ.
Γεια σου, παππού.
-Ξένοι;
-Πολωνοί. Δεκανέας Κανίτσκι.
Κανίτσκι; Δε φταις εσύ
γι'αυτό αγόρι μου, σωστά;
-Όχι, παρακαλώ. Μη σταματάς.
-Συγγνώμη, πάτερ.
Δεκανέας Αντρέζ Γιανόφσκι.
Με έστειλε ο συντ/χης μου.
-Αλλ ά δε μπόρεσα να αντισταθώ!
-Δε σε κατηγορώ. Παίζεις υπέροχα.
Ο Μπαχ έχει ανάγκη
να παίζεται σωστά.
Κάτι που σκέφτομαι με απελπισία
όποτε καθομαι σ'αυτή τη θέση!
Συγγνώμη, πάτερ,
αλλά ο συντ/χης μου. . .
Ο πάτερ Βέρεκερ;
Συνταγματάρχης Μίλερ.
Επικεφαλής της Ανεξάρτητης Πολω-
νικής Μονάδας Αλεξιπτωτιστών.
-Τι μπορώ να κάνω για σας;
-Είμαστε σε άσκηση.
Έχω λίγους άνδρες εδώ. Οι άλλοι
είναι σκορπισμένοι στο Νόρθφολκ.
Υπάρχει μία συνάντηση αύριο. . .
αλλ ά θέλω να κάνω σ'αυτούς
μερικές άκακες ασκήσεις στο χωριό.
Αν δε θα ήταν
μεγάλο βάρος για σας.
Αντιθέτως. Μας χρειάζεται
λίγος ενθουσιασμός, εδώ γύρω.
Σίγουρα όλο το χωριό θα κάνει
ό,τι μπορεί για να βοηθήσει.
Θα βασιστώ σε. . .
Θα βασιστώ σ'αυτό, πάτερ.
Φίλιπ, ο λοχαγός Χάρι Κλαρκ
των Αμερικανών Ρέϊντζερς.
Χαίρω πολύ. Η αδελφή μου
μου'χει πει πολλά για σας.
Πάμελα, αυτός είναι
ο συντ/χης Μίλερ.
Και ο λοχαγός Κλαρκ.
-Ελπίζω να μείνετε για τσάϊ.
-Όχι, λυπάμαι, πάτερ.
Με χρειάζονται στο αρχηγείο.
-Δεν ξέραμε πως είστε εδώ.
-Κι εσείς μας εξεπλήξατε.
-Πολωνοί Αλεξιπτωτιστές;
-Ναι, ακριβώς.
Έχουμε καναδυό Πολωνούς στην
μονάδα μας. Να γνωριστείτε.
Ναι, λίγο αργότερα, ίσως,
αν δεν είναι πολύ μακριά.
-Πού ακριβώς μένετε, λοχαγέ;
-8 μίλια πιο πάνω. Οίκος Μέλτχαμ.
-Τι δύναμη έχετε εκεί;
-Μόνο ένας λόχος, τώρα.
Στον Οίκο των Μέλχαμ.
Θα προσπαθήσω να το θυμάμαι.
-Πάτερ, σας ευχαριστώ.
-Τίποτα, συντ/χα.
Πες στους άνδρες
να περιμένουν στο φορτηγό.
Ας ρίξουμε μια ματιά
στο πάνω μέρος του χωριού.
Μην οδηγείς πολύ αργά και
στο αριστερό μέρος του δρόμου!
-Ξένοι! Πολωνοί!
-Και Γιάνκηδες!
-Και Ιρλανδοί.
-Γύρνα στην αλεπότρυπά σου!
Δέχεσαι εισβολή!
Τι έκανες μ'αυτή τη στολή, λοχαγέ;
Δεν πήρες τις τρεις σαρδέλες
κάνοντας ηλίθιες ερωτήσεις!
Τι έγινε πάλι;
Έρχεται κανούργιο Σώμα;
Όχι, κύριε.
Θέλει να σας δει.
Κύριε!
Οκτώ χρόνια. . .
Οκτώ χρόνια στην Εθνοφρουρά,
κάθε δεύτερο Σαββατοκύριακο!
Δυο βδομάδες το χρόνο στα έλη
της Λουιζιάνα ως τον λαιμό!
Τα νοιώθω ακόμα τα κουνούπια!
Αλλά τα κατάφερα.
Πήρα το βαθμό μου.
Ήσουν στο Μπένινγκ
όταν ανέλαβα τη διοίκηση.
Το καλύτερο Σώμα που
μπορούσε να ελπίζει άνθρωπος.
Ένδεκα εβδομάδες εκπαίδευσης
γι' αυτή την αποστολή.
Μεθαύριο έρχονται οι υπόλοιποι
και πάμε στην παραλία.
Ήταν η τελευταία μου
ευκαιρία, Κλαρκ!
Να βιώσω λίγη δράση, πριν
τελειώσει ο βρωμοπόλεμος!
Και τώρα αυτό!
-Δε θα μας οδηγήσετε εσείς, κύριε;
-Διάβασέ το! Την πρώτη σειρά!
Πιτς Κλάρενς Ε. ,
016838621 .
Μετατίθεται στο οχυρό
Μπένινγκ, στην Τζόρτζια. . .
Αερομεταφορά,
Προτεραιότητα 2!
Δε βιάζονται καν
να με γυρίσουν σπίτι!
-Δε μπορείτε να κάνετε κάτι;
-Κοίτα ποιοι το υπογράφουν!
Ούτε ένας τους δεν έχει
δει δράση!
Κανένας τους!
Τι θες;
Τι κάνεις εδώ, Κλαρκ;
Οχυρό Μπένινγκ, Τζόρτζια;
Ξέρεις πόση ζέστη κάνει εκεί;
Θα μπορούσα να ήμουν
μέσα στο φινάλε!
Περίμενε να το
μάθει ο μπαμπάς μου!
Συνεχίστε αυτές τις ανοησίες
για άλλα 20 λεπτά, Χανς.
Μετά τοποθετήστε
σταδιακά τα οδοφράγματα.
Αργά, όμως.
Δύο άνδρες κάθε φορά.
-Πολύ ωραία πάει.
-Ευχαριστώ, κύριε.
-Πολύ εντυπωσιακό, συντ/χα.
-Ευχαριστώ, πάτερ.
Οι νέες μου εντολές λένε να
κατέβω στους βάλτους σύντομα.
Γνωρίζετε κανέναν που. . .
Η μοίρα το'φερε να είστε
ενώπιον του φύλακα των βάλτων.
-Λίαμ Ντέβλιν. Στις υπηρεσίες σας.
-Λίγη καλή τύχη!
Είμαι η κα Γκρέϊ.
Μιας κι ο κ. Ντέβλιν είναι λιγότερες
από δύο μέρες υπάλληλός μου. . .
θα πρότεινα να σας
συνοδέψει και τρίτο άτομο.
Ως ασφάλεια, για να μη σας
χάσουμε και τους δύο για πάντα!
-Θα ήταν αγένεια αν ζητούσα. . .
-Καθόλου. Με μεγάλη μου χαρά.
-Τότε, γιατί δεν. . .
-Ναι, παρακαλώ.
Θα μπω εγώ πίσω.
-Κανένα νέο για τον Τσώρτσιλ;
-Ναι, έφυγαν από το Κινγκς Λιν.
Υ πάρχει εναλλακτική δίοδος
διαφυγής στο σπίτι;
Υ πάρχει μία είσοδος πίσω και
μία απέναντι από την εκκλησία.
Ας ελπίσουμε
να μη χρειαστούν.
Ευχαριστώ, συντ/χα.
-Να σας κεράσω ένα ποτό;
-Όχι αυτή τη στιγμή, ευχαριστώ.
-Ούτε για μένα.
-Να πηγαίνω, τότε.
-Ελπίζω να βοήθησα.
-Ανεκτίμητα.
Ίσως συναντηθούμε αργότερα.
Κάπου στους βάλτους.
Είναι πολύ μεγάλος
βάλτος, συντ/χα.
Καλή τύχη με τις
ασκήσεις σας. Επιτυχία.
Σταματήστε τον τροχό!
Βγάλτε το σώμα του
από τον τροχό.
Πάτερ, κοιτάξτε τη στολή!
Είναι Γερμανός!
-Θεέ μου, κι εσύ Γερμανός είσαι!
-Κι άλλοι κωλοξένοι!
’λτμαν, το τηλεφωνικό κέντρο!
Εσείς οι δύο, την έπαυλη!
Πηγαίνετε τον κόσμο στην
εκκλησία. Και αυτούς εκεί!
Ξέρω τι κάνετε
και ξέρω ποιον θέλετε.
Και είναι τερατώδες.
Δεν έχετε καμία ελπίδα!
Αν δε σας πειράζει,
επιμένω να δοκιμάσω.
Να λάβουν θέσεις οι άντδρες.
Δε φεύγει κανείς απο χωριό. . .
και αν έλθει οποιοσδήποτε,
μένει εδώ.
Τι τρέχει;
Πρέπει να δω τον πάτερ.
-Πρέπει να του μιλήσω.
-Φυσικά. Και βέβαια μπορείς.
-Συνέβη κάτι τρομερό!
-Ηρέμησε, αγάπη μου.
Μείνε εδώ.
Θα φέρω τον Φίλιπ.
Έλα γρήγορα μαζί μου!
Έλα!
Κε και κα Γουάϊλντ,
καθίστε, παρακαλώ.
Λέϊκερ, κάθεσαι εκεί;
-Γιατί είναι κλειδωμένη η πόρτα;
-Είναι το σκευοφυλάκιο, συντ/χα.
Εκεί φυλάω τα αρχεία του ναού,
τα άμφιά μου και άλλα.
Το κλειδί είναι στο σπίτι μου.
Πάω να το φέρω, αν θέλετε.
-Δε χρειάζεται, πάτερ.
-Λοιπόν. . .
Σκοπεύετε να δολοφονήσετε τον
κ. Τσώρτσιλ όταν περάσει από εδώ;
-Τι απίστευτη ιδέα!
-Παραιτήσου. Δεν υπάρχει έκπληξη.
Ίσως μόνο μία, πάτερ.
Με τη θέληση του Θεού σου.
Θεέ μου, αυτοί οι Γερμανοί!
Πρέπει να πάω σπίτι!
Να το πω στον Χάρι!
Ο Φίλιπ θα 'χει τα κλειδιά
του αμαξιού του.
Έχει η κα Γκρέϊ.
Και ο Λίαμ τη μηχανή του.
Ωραία. Μην ανησυχείς, Μόλι.
Πήγαινε στον Λίαμ. . .
και μετά στο Μέλτχαμ και
πες στον Κλαρκ όλα όσα έγιναν.
-Πρέπει να πω. . .
-Τώρα, Μόλι.
-Θα προσπαθήσω να τον βρω.
-Εντάξει. Έλα, τώρα.
Τέτοιες στιγμές, το μόνο
που μένει είναι η προσευχή.
Και, συχνά, βοηθάει.
-Τι πιθανότητες έχουμε;
-Το σκάφος είναι στα ανοικτά.
Ο Τσώρτσιλ έρχεται στην ώρα του.
Τα πάντα είναι πιθανά.
Έρχομαι!
Ηρέμησε, Πάμελα
και πες μου τι συνέβη!
Ο συντ/χης Μίλερ και οι άνδρες του
δεν είναι Πολωνοί, μα Γερμανοί!
Και θα προσπαθήσουν
να απαγάγουν τον Τσώρτσιλ!
Κλείδωσαν τον Φίλιπ και
τους χωρικούς στην εκκλησία!
-Να το πούμε στους Ρέιντζερ.
-Το ξέρει κανείς άλλος;
Θα φέρω τα κλειδιά
για το αμάξι μου.
-Γιατί άργησες; Πού ήσουν;
-Σκότωσα τον ’ρθουρ.
Το ξέρω. Ηρέμησε. Αν τον βρουν,
θα νομίσουν πως το'κανα εγώ.
-Το είπες σε κανέναν;
-Είπε πως είσαι προδότης. Είσαι;
Δεν πρόδωσα ποτέ στη ζωή μου
κάτι στο οποίο πίστευα.
Οι καταραμένοι Γερμανοί σου
τους κλείδωσαν όλους στο ναό!
Θα προσπαθήσουν να
σκοτώσουν τον Τσώρτσιλ!
Είσαι ένας παλιοπροδότης!
Αλλά δεν έχουν καμία ελπίδα. . .
γιατί η Πάμελα πήγε
να ειδοποιήσει τους Ρέιντζερ!
Μην προσπαθήσεις
να το βάλεις στα πόδια!
Αυτό θα ήταν το λογικό, σωστά;
Για το Θεό, δε με έμαθες, πια;
Λες να μπορούσα να
τους εγκαταλείψω αβοήθητους;
Σου έγραψα ένα γράμμα.
Δεν είναι τίποτα φοβερό. . .
αλλά να 'το.
Για ό,τι αξίζει. . .
Είναι στο τραπέζι,
αν ενδιαφέρεσαι.
Η Πάμελα ξέρει τα πάντα.
Πήγε για τους Ρέιντζερ.
Την πυροβόλησα.
Είμαι σίγουρη πως τη κτύπησα.
Όποιος κι αν είναι ο λόγος. . .
όσο βαθιά μέσα σου
κι αν είναι ριζωμένος ο σκοπός. . .
ζούσες μαζί μας, Τζοάννα.
Αποδέκτηκες τον θαυμασμό μας. . .
την καλωσύνη και
την εμπιστοσύνη μας.
Είθε ο Θεός να σου δώσει χρόνο να
το ξαναζήσεις αυτό ντροπιασμένη.
Μπορείς να επικοινωνήσεις
με το σκάφος;
Πες τους να πάνε
στη Θέση 1 , αμέσως.
Είναι πραγματικά πανέμορφο
μέρος αυτό εδώ, ξέρεις.
Καταλαβαίνω, κα Γκρέϊ. Όπως
κι αν νοιώθετε για τους Βρετανούς. . .
φαντάζομαι πως ένα κομμάτι σας
θα μισεί το να φύγει από εδώ.
Αυτό ακριβώς είναι, συντ/χα.
Μέχρι αυτή τη στιγμή. . .
παρά τα όσα ξεκίνησα. . .
ποτέ δεν πίστεψα πραγματικά
πως θα'πρεπε να φύγω.
-Τι διάολο γίνεται, Χέϊλι;
-Ανάθεμα κι αν ξέρω.
Ο συντ/χης είπε να
περιμένω και περιμένω.
Καλά είναι το κορίτσι σου.
Είναι στο νοσοκομείο.
Έφαγε σφαίρα από κάποια προδότρα
την Γκρέϊ. Εχθρική πράκτορας.
Οι Πολωνοί που είδες είναι Ναζί.
Θα σκοτώσουν τον Τσώρτσιλ.
Ακούστε με, τώρα.
Ο Τσώρτσιλ μόλις έφυγε
από το Κινγκς Λιν. Θέλω να. . .
-Ειδοποιήσατε το Γραφείο Πολέμου;
-Δε θα με πίστευαν με τίποτα!
Θα τους πιάσω μόνος μου
κι έχω τους άνδρες να το κάνω!
Δράση σήμερα!
Αυτό λέει κι ο Τσώρτσιλ!
Θέλω να παραπέμψεις τον Τσώρτσιλ
στην Οδό Ουάσιγκτον.
Αν δεν ενημερώσετε το Γραφείο
Πολέμου, θα το κάνω εγώ... κύριε.
Μος, πάρε το γραφείο πολέμου.
Πρώτη προτεραιότητα.
Αν συμβεί οτιδήποτε στον
Τσώρτσιλ επειδή άργησες. . .
η χώρα θα σε κρεμάσει απο
Μπιγκ Μπεν απ' τα μπαλάκια σου!
’κυρο το τηλεφώνημα, Μος.
Κατέβασε το παρπρίζ
του τζιπ, Χέϊλι.
Δώσε μου μια χούφτα
χειροβομβίδες, υπολοχαγέ.
Εμπρός, Μπεκ!
Εμπρός, Μάλορι!
Να πάρει η οργή!
Φέρε ένα βλήμα
για το μπαζούκα.
-Μπεκ, που να πάρει! Με ακούς;
-Εδώ, Μπεκ.
Δεχόμαστε πυρά από την εκκλησία,
τον μύλο και την παμπ.
Το άλλο τζιπ έπεσε στη λίμνη.
4 νεκροί κι εμείς στριμωγμένοι.
Φρέζιερ. Έχουμε 3 νεκρούς και
μας ρίχνουν από τρεις μεριές.
Ανασυγκροτηθείτε, οργανωθείτε. . .
Κάντε κάτι, που να πάρει!
Ανασυγκροτηθείτε!
Ηλίθιο κάθαρμα!
Εδώ Μάλορι. Μας κατατρόπωσαν,
δεν ξέρω πόσοι νεκροί.
-Πέτυχα το φορτηγό.
-Το φορτηγό! Τι θέλουν, μετάλλιο;
Ο Φρέζιερ έστειλε
αυτό το μήνυμα, κύριε.
-Συνδέστε με με ’ρτσερ.
-Ειδοποιήσατε τον συντ/χη;
Τον Κρόσμποου, παρακαλώ.
Έχω όλη τη μονάδα
έτοιμη να κινηθεί.
Ο συντ/χης Πιτς έχει
περιορισμένη εμπειρία μάχης.
Όχι πια, προφανώς!
Ταγματάρχης Κονκόραν.
Έχουμε ένα περιστατικό.
Θα ανέβω στον δεύτερο, να δω
πού είμαστε. Φέρε τα κυάλια.
Φτιάξε το λάστιχο.
Θεέ μου, εδώ μένει
αυτή η σκύλα, η Γκρέϊ!
Έλα επάνω, Χέϊλι.
Φέρε και το όπλο!
Κυρία Γκρέϊ;
Να πάρει η οργή!
Τώρα έχω μία πρόταση.
Να φύγουμε αμέσως.
Γυρίστε στην εκκλησία!
Κάλυψη!
Όταν σε χρειάζομαι,
θα σε ειδοποιήσω, πάτερ!
Στις θέσεις σας!
Νομίζω πως θα γίνουμε
μόνιμοι κάτοικοι εδώ!
Ήλθε κι άλλη λευκή σημαία.
Δυστυχώς, αυτός ο αξιωματικός
δείχνει να ξέρει τη δουλειά του.
Η μόνη μου παρηγοριά είναι
πως, χάρη στην αδελφή μου. . .
το σχέδιό σας απέτυχε.
Εγώ νόμιζα πως απέτυχε
επειδή ένας άνδρας μου πέθανε. . .
για να σώσει
εκείνο εκεί το κοριτσάκι!
Πάτερ, καλύτερα
να πας στο ποιμνίο σου.
Λοχαγέ Κλαρκ.
Τι μπορώ να κάνω για σας;
Να παραδοθείτε.
Η κα Γκρέϊ είναι νεκρή και
κατασχέθηκε ένας ασύρματος.
Τελείωσαν όλα, συντ/χα.
Έχω ομήρους.
Δε μπορώ να σας φανταστώ να
βγαίνετε με παιδί για ασπίδα.
Όχι...
Αφήστε ελεύθερους
τους χωρικούς.
Πάτερ, τον κόσμο, παρακαλώ.
Δεν καταλαβαίνω τίποτα απ'αυτά
και δε σας εύχομαι ό,τι καλύτερο. . .
αλλά είμαι ευγνώμων
για τη ζωή του παιδιού μου.
Κι εγώ το ίδιο.
Μην ξεχάσεις, πάτερ.
Ο τελευταίος γίνεται πρώτος.
Κάθαρμα!
Αφήστε με!
Πρέπει να σας πάρω από εδώ.
Η Γκέϊλ είναι καλά.
Είναι στο νοσοκομείο.
Αντίο, λοχαγέ Κλαρκ.
Δεν υπάρχει θάνατος με τιμή.
Μόνο θάνατος.
Δε σκοπεύω να πεθάνω τώρα.
Αλλά αν είναι να το κάνω. . .
επιτρέψτε μου να
επιλέξω το που και το πως.
-Τι νόμιζες πως έκανες;
-Πήρα τα κλειδιά του αμαξιού του.
Πώς μπήκες εδώ μέσα;
Είναι ένα τούνελ.
Μία αρχαία διαδρομή διαφυγής. . .
που πάει κάτω απο νεκροταφείο,
και βγαίνει στην άλλη άκρη.
Το αμάξι είναι παρκαρισμένο
στο τέλος του.
Κε Ντέβλιν, είσαι ένας
εκπληκτικός άνθρωπος.
Κε Στάϊνερ, είσαι εκπληκτικός
κριτής χαρακτήρων!
Υπάρχει διέξοδος τώρα.
Μπορούμε ακόμα να
πιάσουμε τον Τσώρτσιλ.
Μόνο εσύ. Αν πάμε να
φύγουμε όλοι, θα αποτύχουμε.
Πολύ πιθανό.
Έχεις κάποια πρόταση;
Πήγαινε εσύ κι εμείς θα κρατήσουμε
αυτό το μέρος όσο μπορούμε.
Να ρίξουμε πυρά για
κάλυψη σε 30 δεύτερα;
Ναι.
Χανς, εσύ έλα μαζί μου.
Ήταν προνόμιο να
υπηρετώ μαζί σας.
Φύγε!
Πάμε!
Θα παραμείνουμε ένα βήμα μπροστά
αν είναι ο ασύρματος ακόμα μέσα.
Αν είναι ακόμα έξω το σκάφος.
Εκεί έξω, είναι.
Σ' αγαπώ.
Αυτό δε σημαίνει πως μ'αρέσει αυτό
που έκανες και αυτό που έκανα. . .
ή πως τα καταλαβαίνω.
Ξέρω μόνο πως δε θα το άντεχα
αν σε άφηνα να πεθάνεις.
Διάβασες το γράμμα μου;
Μπράβο, λοχαγέ.
Τα συγχαρητήριά μου.
Υ πάρχουν τρεις επιζήσαντες.
Ο Στάϊνερ, ο συντ/χης...
ο Ντέβλιν, ο Ιρλανδός και
ένας τραυματισμένος αξιωματικός.
Με την άδειά σας, θα ερευνήσω τον
παραλιακό δρόμο, να τους πιάσω.
Δε μπορώ να μείνω πολύ.
Λόγω της παλίρροιας.
-Επιβιβαστείτε, κε Ντέβλιν.
-Δε φεύγω.
-Ορίστε;
-Θα μείνω εδώ.
Πάρτε τον στο σκάφος.
-Δε φεύγω χωρίς εσάς.
-Επιβιβάσου, Χανς.
Δεν το κάνω!
Θα έλθω μαζί σου!
Πόσο καιρό γνωριζόμαστε;
Από τότε που με κλώτσησες έξω
από το αεροπλάνο στο Νάρβικ.
Τρία χρόνια.
Όλο αυτό τον καιρό, δε
με παράκουσες ούτε μια φορά.
Και δε σκοπεύω να σ'αφήσω
να αρχίσεις να το κάνεις τώρα.
Βγείτε στα ανοιχτά και
μείνετε εκεί όσο μπορείτε.
-Θα φυλάσσεται σθεναρά.
-Ναι.
-Δεν ξέρεις καν πού είναι.
-Ακριβώς.
Και πάλι πας να τον βρεις;
Ήλθε η ώρα που δεν
ελέγχω πλέον τα γεγονότα.
Εκείνα με ελέγχουν.
Αντίο, κε Ντέβλιν.
Είσαι υπέροχος, συντ/χα.
-Ελπίζω να βρεις αυτό αναζητάς.
-Το έχω ήδη βρει.
Ελπίζω μόνο να μην το'χασα.
Δέλτα 2, με ακούς;
Είμαστε στον ανατολικό δρόμο.
Δεν έχουμε δει τίποτα.
Ελέγξτε ξανά.
Καταλάβατε;
-Με τα σκυλιά, δυτικά. Τίποτα.
-Συνεχίστε.
Εδώ Φρέζιερ. Είμαι ακόμα στη
διασταύρωση 84. Αρνητικό.
Η φάλαγγα μεταφέρεται
στον αρχικό της προορισμό.
Σιγή ασυρμάτου μέχρι
να τηλεφωνήσω από εκεί.
Φρέζιερ, εδώ Δέλτα 2.
Φρέζιερ, με ακούς;
’λλαξε θέση.
Πήγαινε στο Ανατολικό 1.
Εντάξει.
Με συγχωρείτε.
Μήνυμα από ’λμπερχοστ.
Πάρε μου τον Φύρερ Φλάϊσερ.
Χερ Όμπερστ Ραντλ, στο όνομα
του Φύρερ, συλλαμβάνεστε.
Μπορώ να μάθω την κατηγορία;
Υπέρβαση εντολών σε σημείο
προδοσίας του Κράτους.
-Ουίσκι;
-Όχι, ευχαριστώ.
Δείχνει να είναι άνετα με
τα πούρα και το κονιάκ του.
Αμφισβητείται η ταυτότητα
ενός Αμερικανού αξιωματικού.
Μία στιγμή, παρακαλώ.
Λοχαγέ Κλαρκ.
Εδώ λοχαγός Κλαρκ.
Τι πράγμα;
Τι θα πει, είναι αναίσθητος;
Λείπει το τζιπ του;
Χριστέ μου!
Είναι εδώ!
Στην βεράντα!
Πρωθυπουργέ!
Ο καημένος.
Κανείς δε θα μάθει
ποτέ τι έκανε.
Κανείς; Είσαι τρελλός;
Αυτός εκεί είναι ο Τσώρτσιλ!
Όχι, λοχαγέ.
Ο Τζορτζ Φάλερ, είναι.
Ένας καλλιτέχνης.
Και πολύ γενναίος άνδρας.
Εκπληκτικό. Ήξερε πως
θα συνέβαινε κάτι τέτοιο. . .
και δε φώναξε, καν.
Το έπαιξε ως το τέλος.
-Πού είναι ο κ. Τσώρτσιλ.
-Θα το διαβάσεις στις εφημερίδες.
Αυτή τη στιγμή συνεδριάζει με
τον Ρούσβελτ και τον Στάλιν.
Εκεί είναι η πραγματικότητα.
Αυτό, δε συνέβη ποτέ.
Δεν έλαβε χώρα.
Μόλι, αγάπη μου.
Όπως είχε πει ένας σπουδαίος
άνδρας, κάποτε. . .
υπέφερα βλέποντας
την αλλαγή. . .
και τίποτα δε μπορεί
να είναι ξανά όπως πριν.
Ήλθα εδώ να κάνω μια δουλειά.
Όχι να ερωτευθώ.
Θα'χεις μάθει πια τον χειρότερο
εαυτό μου. Μην το σκέφτεσαι.
Το να σε αφήσω,
είναι αρκετή τιμωρία.
Αλλά δε θα τελειώσει εδώ.
Γιατί όπως λέμε στην Ιρλανδία. . .
"Έρχονται κι άλλες μέρες".
Λίαμ.
Επιμέλεια Υποτιτλισμού
VΙDΕΟΡRΕSS S.Α.